（朝岡(あさおか)）永浦(ながうら)さんは 海で育って
海のことを知っている人ですし—
山のことも知ろうとしている
…なら 空のことも知るべきです
（語り）気象予報士の朝岡さんと
出会ったことでーー
百音(ももね)の人生は
大きく変わろうとしていました
（百音）
図書館で借りればよかったかな…
♪～
～♪
（百音）一般知識ってぐらいだから
きっと分かる
いやいや…
分かりそうなところから
“海風”
“海面は 熱を吸収しても
熱伝導によって拡散されたり—”
“海水が
上下に混ざり合うことにより—”
“温度の日変化量は２度以下…”
“海岸線付近では
気圧傾度が大きくなり—”
“日中は海風
夜間は陸風という—”
“現象が起き—”
“この風向きの変化を
海陸風と呼びます”
（百音）よっ…
よいしょ これで最後です
-（職員）あいよ
-（翔洋(しょうよう)）お願いします
（百音）あの雲の名前は…
（シャッター音）
帰って確かめよう
（小鳥の鳴き声）
（セミの鳴き声）
（翔洋）はい ボーナスです！
（百音）はぁ…
（翔洋）７月分も入ってます
まどめでのお支払いで すみません
（百音）ありがとうございます
分厚いですね…
フフッ…
来月からは振り込みになりますから
（サヤカ）おおっ！　ボーナスが
フフッ… 良がったねえ
フフッ… はい
それで あの…
家賃とか食費とか—
おいくらぐらい
お渡しすればいいですか？
そうねえ… フフッ…
まあ 全部で…
月３万がな
えっ 少なくないですか？
まあ 家(うち)のごども
やってもらってるし—
当面 ３万でいいわ
ありがとうございます
…で
区切りどいっちゃなんだげど…
はい
お盆休みに…
（蚊の羽音）
（たたく音）
ウン…
一度 実家に帰らいん
雅代(まさよ)さんの初盆でしょう？
うん？
実家…
はい
（サヤカ）フフッ…
はい いただきます
-（百音）いただきます
-（サヤカ）はい
（千代子(ちよこ)）
毎度おなじみの みそど空心菜
油でサ～ッと炒めだの
ニンニクも 家で取れたやづだよ
-（百音）いい匂い！
-（文子(ふみこ)）こっちは 油麩(あぶらふ)
タマネギど煮で 卵でとじたの
-（里乃(りの)）親子丼みだいな
-（文子）そうそうそう
-（百音）これ大好き！
-（文子）アハハ！　良かった
ありがとうございます
（みよ子）
おばあちゃんの初盆なんだって？
んでは 帰ってあげなぎゃねえ
-（みよ子）これ ずんだ
-（里乃）アア～ッ！
-（みよ子）おいしいよ
-（文子）おいしいよ これ
-（百音）みよ子さんが？
-（文子）うん フフッ…
（百音）ありがとうございました
いいの いいの 気ぃつけてね
（百音）はい ウンッ…
よいしょ… おっとっとっとっと…
あっ すみません
（菅波(すがなみ)）ここの廊下は
常に 野菜か果物が—
転がってくる仕組みでも
あるんですか？
えっ？
（菅波）いや…
（みよ子）あっ 先生！
先生にも これあげる
-（百音）フフッ…
-（みよ子）ほ～い
（百音）うわっ！
（みよ子）
フフッ… 甘いがら食べでね～
（百音）フフッ…
どうぞ
空間認識能力が
若干 人よりも劣ってるだけです
えっ？
いや…
あしたから帰省ですか？
いいですね
-（百音）えっ！？
-（菅波）何ですか？
いや… 菅波先生の口から—
“いいですね”なんて言葉
初めて聞いたので…
社会人１年目の若者が—
お土産いっぱい抱えて
地元に帰るんですよ
そんなハートウォーミングな案件
クサしてたら こっちが悪者になる
フッ…
先生 面白いですね
ぬるま湯につかり過ぎると
仕事に戻れなくなりますから—
その辺は 気をつけて
はい…
意外と… 帰りたくないとか？
なんでですか？
地元が居心地いいとも
かぎらないでしょう？
家族には会いたいです
あっ いや…
まあ せいぜい
甘やかされてきてください
（里乃）いらっしゃいませ～
あっ これ…
よいしょ
（サヤカ）見慣れだ景色は
違って見えっかね？
離れでみで—
案外 良さが
分がったりするっていうがらね
人も土地も
どうですかね…
まっ なんにせよ 地元は楽しいよ
同級生どがにも
会ったりすんでしょう？
-（百音）うん
-（サヤカ）へえ～ いいねえ～
18の夏！　アアッ 罪深い
戻りたい～！
ヘヘヘッ…
んでね
いってきます
（サヤカ）いってらっしゃい
（語り）３年前 大きな
被害を受けた沿岸部の鉄道は—
復旧までの間の
市民の交通手段として—
このＢＲＴというバスによる—
代替運行を開始しました
この桃津(ももつ)駅は—
ちょうど
鉄道からＢＲＴに変わる駅で—
終点が 気仙沼(けせんぬま)です
１時間半は 少～し長いけど—
山と海は つながっているのです
おはようございます
（ぶつかる音）
（運転手）はい おはようさん
おっ すごいの持ってきたね
（百音）アッ… すみません
ちょっと これダメですかね？
-（運転手）いいや
-（女性）こいつ…
（女性）
こういうふうにすれば ほら
-（百音）ああ ああ ああ…
-（女性）よいしょ ほら ほら
-（百音）あっ…
-（女性）いいんじゃない？　ほら
ありがとうございます
いやぁ すんごい荷物
ヘヘヘッ…
-（女性）お盆休み？
-（百音）はい
-（女性）どごまで行くの？
-（百音）気仙沼です
ああ 私はね すぐそご 戸倉(とくら)
ああっ…
ちゃっけえげど 畑あんだ うん
家は流されでしまって
今は登米(とめ)に住んでんだげんどね
そうですか
今年も
うっかり植えでしまっだら—
トマトだの キュウリだの
バガみたいに育って
（百音）夏野菜 おいしいですよね
うん… 面倒くさいんだげんどねえ
フフッ…
（女性）んでも 家で取れだもの
食べっと 元気 出んだわ
私も…
おじいちゃんのカキ 食べたい
-（女性）気仙沼？
-（百音）はい
（女性）
アアッ 気仙沼のカキ！　いいごど
フフフフ…
（汽笛）
（ウミネコの鳴き声）
（携帯電話の着信音）
もしもし？
（未知(みち)）お姉ちゃん おかえり！
うん？
-（耕治(こうじ)）モネ！　モネ！
-（未知）船！　船！
-（耕治）お～い！
-（未知）お姉ちゃん！
（百音）ハハッ！
みーちゃん！　お父さん！
（耕治）モネ おかえり！
フフフッ…
（未知）なに？　お姉ちゃん
早かったじゃん！
（百音）みーちゃん！
あ～ みーちゃん 久しぶり！
学校？　夏休みなのに？
ううん 今 水産試験場に行ってんの
インターンで
テレビ 見たよ 缶詰 作ってるやつ
ああ あれね…
んで ビデオもばっちしな
（百音）
フフッ… みーちゃん すごいね
水産試験場って…
-（耕治）ああ モネ 船！
-（百音）あっ！
-（耕治）船 出っぞ！
-（未知）午後には帰る
（百音）
お土産 いっぱい 持ってきたから
分かった
フッ… よいしょ
（耕治）お父さんも
今日は 早く帰っから！　なっ？
は～い フフッ… じゃあね
-（耕治）うん
-（未知）バイバイ
（ウミネコの鳴き声）
ハァ…
海だぁ！
-（女性）おはよう
-（百音）おはようございます
-（亜哉子(あやこ)）ああっ… おかえり
-（百音）あっ…
ただいま
（亜哉子）すっごい荷物！
（百音）フフッ… お土産
（笑い声）
（亜哉子）よしよし アアッ…
（百音）ハァ…
（鈴(りん)の音）
（百音）ただいま おばあちゃん
（語り）おかえり
よ～く帰ってきたね